+++
title = "Alfabetización y prosumo visual en la Sociedad del Conocimiento"
date = 2019-09-03
authors = ["Felicidad García-Sánchez"]
publication_types = ["7"]
abstract = "A lo largo de la historia, las personas se han comunicado con imágenes gracias a los diferentes soportes y formatos que la tecnología ha ido poniendo en sus manos. Las imágenes se convirtieron a lo largo de los siglos en instrumentos comunicativos, sirviendo como lenguaje de las personas en los diferentes ámbitos de la sociedad del conocimiento. Diferentes autores han intentado aportar luz ante el fenómeno del aprendizaje visual, de su alfabetización y comunicación. Pero existe una brecha en su tratamiento y es el momento actual, en el que las imágenes son parte de la comunicación diaria de la Sociedad del Conocimiento, un momento adecuado para analizar el aprendizaje, la alfabetización y la comunicación que tienen lugar gracias a las imágenes. Esta Tesis Doctoral trata de aportar un nuevo análisis y punto de vista sobre la producción, el consumo de imágenes y a la alfabetización visual que se produce en la actualidad gracias a las nuevas tecnologías y medios. Este trabajo relaciona, gracias al prosumo visual áreas de conocimiento relacionadas con las nuevas tecnologías de la comunicación y la información, la educación y el aprendizaje, la alfabetización visual, las imágenes y el arte o la cultura de la Sociedad del Conocimiento. De esta mezcla surge un trabajo de investigación que pretende generar una visión global de un fenómeno sociocultural desde el que observar la estructura comunicativa básica que se desarrolla en los nuevos medios y que está relacionada con imágenes. Estas imágenes son parte de la información que manejan las personas a diario y desde la que se podría fomentar el pensamiento crítico de las personas. Para conseguir estos objetivos, se han llevado a cabo distintas acciones de revisión de la literatura y procesos experimentales. Durante la fase de revisión de la literatura y el marco teórico se han analizado más de 400 artículos para comprender y analizar cómo se ha tratado, desde un punto de vista científico, con los aspectos relacionados con el prosumo (producción y consumo) y la comunicación utilizando imágenes. Tras un proceso de revisión exhaustivo, guiado por la metodología Sistematic Literature Review, se llegó a trabajar con un conjunto de 39 artículos que representan el estado actual del ámbito de estudio de esta Tesis Doctoral. Se ha tenido especialmente en cuenta qué tipo de procesos experimentales se han dado en los últimos años para trabajar en este campo de la comunicación y el prosumo de imágenes con atención a su vinculación a los nuevos medios de comunicación y tecnológicos. En base al conocimiento extraído durante esta etapa de revisión teórica, se ha desarrollado una fase experimental en la cual se ha trabajado con más de 1.800 personas. Durante este periodo experimental, se ha diseñado y validado una herramienta de investigación en forma de cuestionario que pretende comprender cómo las personas que tienen relación con los nuevos medios de comunicación e Internet se relacionan con las imágenes desde distintos puntos de vista. De esta población inicial, de más de 1.800 personas, se ha realizado un análisis de los datos registrados sobre una muestra de 767 participantes provenientes de más de 30 países distintos y con diferentes valores culturales, edades y niveles educativos. Gracias a la información recogida, se ha podido observar parcialmente el estado de la alfabetización, el prosumo y la relevancia de las imágenes como medio comunicativo entre personas. Este análisis, con su metodología y resultados, es una de las principales contribuciones de la presente Tesis Doctoral y presenta un grado de novedad destacable respecto a la literatura existente. Como resultado de esta investigación se interpreta que la alfabetización visual de la Sociedad del Conocimiento y la Información requiere, además de un prosumo visual y tecnológico, un acercamiento teórico-práctico a la actual Cultura Visual. Se observa la necesidad de una formación educativa y sociocultural para situar a las imágenes en el verdadero lugar que les corresponde. A tenor de los resultados alcanzados, se observa que el manejo del lenguaje visual se muestra básico en muchas personas todavía, a pesar de que la mayoría de las respuestas del estudio provienen de participantes con estudios superiores. Se detecta que el contenido visual que percibe la mayoría de las personas no es adecuadamente interpretado en relación con lo que transmiten las imágenes, o bien estas personas no son capaces de expresarlo verbalmente de forma adecuada. Ante estos resultados, tras el trabajo empírico, se incluyen como parte de las líneas de trabajo futuro un replanteamiento de las estrategias y métodos de aprendizaje y comunicación visual que se llevan a cabo en las diferentes disciplinas de las que se benefician las imágenes. En concreto, sería interesante observar desde un prisma multidisciplinar la relación de las imágenes, el arte y las nuevas tecnologías (o nuevos medios) que pueden ayudar al resto de disciplinas comentadas en la investigación (como educación o cultura) a desarrollarse de forma plural y actualizada para el presente momento sociocultural. Por todo esto, esta investigación pretende ser un punto de inflexión que ayude a desarrollar nuevas posibilidades en la comunicación, la observación y el aprendizaje del contenido visual desde nuevos medios."
selected = false
publication = "_Ph.D. Thesis_. University of Salamanca, 2019"
tags = ["Tesis y disertaciones académicas", "Universidad de Salamanca (España)", "Tesis Doctoral", "Academic dissertations", "Sociedad del Conocimiento", "Fotografía"]
url_pdf = "https://gredos.usal.es/bitstream/handle/10366/140412/DHABA_FelicidadGarc%c3%adaS%c3%a1nchez_Alfabetizaci%c3%b3nProsumoVisualSC.pdf"
url_source = "http://hdl.handle.net/10366/140412"
doi = "10.14201/gredos.140412"
+++
